### Atributos:
- Son los valores definidos directamente en el marcado HTML de un elemento, como `alt` o `src`.
- Se almacenan en el DOM tal como fueron definidos en el HTML.
- No reflejan siempre el estado actual de los elementos, por lo que, si cambias una propiedad en JavaScript, no necesariamente se actualiza el atributo en el DOM, y viceversa.
- Se interacciona con ellos a través de los métodos `getAttribute()` y `setAttribute()`.

### Propiedades:
- Son los valores que el navegador mantiene dinámicamente y que reflejan el estado actual de un elemento.
- No están necesariamente sincronizadas con los atributos HTML.
- Se definen a través de los objetos de los elementos en JavaScript y son accesibles a través del operador punto (`.`).

### Ejemplos de diferencias entre atributos y propiedades:

- **Checkbox (`checked`)**:
  - Atributo: `input.getAttribute("checked")` devuelve `null` o `"checked"`, dependiendo de si el atributo está presente en el HTML inicial.
  - Propiedad: `input.checked` devuelve `true` o `false`, reflejando el estado actual del checkbox (puede cambiar dinámicamente).

- **Enlace (`href`)**:
  - Atributo: `enlace.getAttribute("href")` devuelve el valor original del atributo tal como está en el HTML, como `./pagina.html`.
  - Propiedad: `enlace.href` devuelve la URL absoluta calculada por el navegador, como `http://ejemplo.com/pagina.html`.

- **Disabled (`disabled`)**:
  - Atributo: `boton.getAttribute("disabled")` devuelve `"disabled"` si el atributo está presente, o `null` si no lo está.
  - Propiedad: `boton.disabled` devuelve `true` o `false`, indicando si el botón está actualmente deshabilitado.

### Ejemplo:
```javascript
let elemento = document.querySelector("img");
elemento.src = "nueva-imagen.jpg";  // está manipulando la propiedad src
elemento.setAttribute("src", "nueva-imagen.jpg");  // manipulando el atributo src
```

Algunos elementos del DOM tienen propiedades que no tienen un atributo correspondiente. Por ejemplo:
- `input.checked` (propiedad) refleja si un checkbox está actualmente marcado, pero el atributo `checked` solo tiene un valor en el HTML si se encuentra presente. Modificar la propiedad `checked` a través del operador de punto cambiará el estado de selección del checkbox, pero no afectará el atributo `checked` directamente.
- Otros ejemplos son `disabled`, `selected`.

Otros atributos no están enlazados a la propiedad del mismo nombre, como, por ejemplo, `href`. 
- `enlace.href` devuelve la URL absoluta mientras que `enlace.getAttribute("href")` devuelve el valor tal y como está en el HTML (que puede no ser una URL absoluta).

### Resumen:
Un atributo controla la configuración inicial y la propiedad el comportamiento actual. El atributo `checked` indica que está marcado inicialmente y la propiedad `checked` refleja si está marcado ahora (puede cambiar en tiempo real).

### Atributos y propiedades personalizadas:
Se pueden crear atributos y propiedades personalizadas. Hay una convención que dice que su nombre debe comenzar con `data-`.

### ¿Cuál usar, el atributo o la propiedad?
- **¿Debe verse en el DOM porque alguna herramienta deba interaccionar con él?** → Atributos (`setAttribute` y `getAttribute`).
- **¿Es para uso interno de la lógica del programa?** → Propiedades (`.`).
